李白（701年－762年），字太白，号青莲居士，又号“谪仙人”，是唐代伟大的浪漫主义诗人，被后人誉为“诗仙”，与杜甫并称为“李杜”，其诗歌对后世文学影响深远，现存诗作约千余首，多收录于《李太白全集》。

李白的出生地存在争议，一说为碎叶城（今吉尔吉斯斯坦托克马克市附近，唐代属安西都护府），五岁时随父迁居绵州昌隆县（今四川江油）。他年少时便显露文学天赋，好剑术，喜漫游，25岁起离开蜀地，开始长达十余年的漫游生涯，足迹遍布长江、黄河流域，途中创作《渡荆门送别》《望庐山瀑布》等名篇，其诗风豪放飘逸，充满对自然与自由的赞美。

天宝元年（742年），李白因玉真公主与贺知章举荐，被唐玄宗召入长安，任供奉翰林，为宫廷撰写诗文，曾写下《清平调》三首赞美杨贵妃，一时声名鹊起。但他不愿受官场束缚，得罪权贵后自请离京，离开长安时作《行路难》，以“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”抒发壮志未酬却不气馁的情怀。

安史之乱爆发后，李白入永王李璘幕府，后因李璘谋反兵败受牵连，被流放夜郎（今贵州桐梓一带），途中遇赦，作《早发白帝城》，“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还”道尽获赦后的轻快心境。晚年的李白漂泊于江南，宝应元年（762年）在当涂（今安徽马鞍山）病逝，葬于龙山，其绝笔诗《临终歌》仍尽显豪迈气概。

李白的诗歌题材广泛，涵盖山水、边塞、饮酒、思乡等，语言清新自然，善用夸张、比喻等手法，如“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”“举杯邀明月，对影成三人”等名句流传千古，不仅是唐代文学的巅峰之作，更成为中华文化的重要符号，影响了后世无数文人墨客的创作风格。